<!-- 페이지당 1천 자 -->

# 서론

<!-- 10 페이지 = 1만 자 -->

## 연구의 배경

<!-- 한국에서 아파트는 중요하다 -->

아파트는 한국 도시의 지형을 결정하는 주거 유형이다.
인구 증가와 수도권 집중으로 인한 주택 부족을 해결하기 위하여
1천만 호가 넘게 공급된 아파트는 전체 주택 중 60%를 차지한다. [@통계청2018주택의]
아파트에 처음으로 살게 된 세대에게 아파트는 \`닭장'이었고 \`성냥갑'이었다.
\`아파트 공화국'은 아파트 중심의 한국 도시에 대한
비판적 인식을 반영하는 자화상이자 탈피해야 할 오명으로 언급되었다. [@한겨레1999마침내]

그러나 그로부터 20년이 지나 주택보급률 100%를 달성한 현재도
아파트에 대한 선호는 여전히 높으며,
젊은 층으로 갈수록 더욱 강해
30대 가구의 73%가 아파트 거주를 희망한다. [@국토교통부2016주거, pp.\ 251-252]
이러한 선호는 지금까지 지어진 아파트가
앞으로도 리모델링과 재건축을 통해
한국인의 주거를 정의할 \`정해진 미래'라는 점을 보여준다.
따라서 한국 아파트에 대한 이해는 한국의 미래 주거를 만들어나가기 위한 선결조건이다.

<!-- 한국 아파트의 특수성 -->

이질적인 주거 유형이었던 아파트는
한국에서 독자적인 주거 공간을 만들어내며 성공적으로 정착하였다.
이러한 성공은 다른 나라에서는 찾아보기 어려운 한국 아파트만의 특수성이다.
근대화와 도시로의 이주 등 한국 사회가 겪은 변화는 아파트라는 주거 유형의 도입에 큰 영향을 주었다.
그러나 근대화 과정에서 한국만 그러한 변화를 겪은 것은 아니기에,
이러한 원인만으로는 한국에서 아파트가 가장 선호하는 주거가 된 것을 설명하기 어렵다.

<!-- 공간분석은 한국 아파트 공간구조의 토착화를 밝혀냈다 -->

공간분석 (spatial analysis) 연구는 한국 아파트의 공간구조에서 그 성공을 설명할 수 있는 요인을 발견한다.
전상인[-@전상인2007아파트]은 여러 선행연구를 종합하여
한국 아파트가 "현대 한국인의 마음을 사로잡는" 요인 중 하나로
아파트 단위세대 공간구조의 사회문화적 토착화를 들면서,
전통 주거의 중정, 마당, 헛간 등의 공간을
거실, '베란다', 다용도실 등을 통해 잘 담아내었을 뿐 아니라,
한국 사회의 구조적 변동에도 빠르게 대응하여 진화하였다고 설명한다.

한국 아파트의 거실 중심형 배치는 한국에서 아파트가 도입되면서 가장 먼저 일어난 변화 중 하나이다.
최재필[-@최재필1990중정에서]은
공간구문론 (space syntax)과
시각적 접근/노출 (visual access/exposure) 방법론을 통해
도시한옥과 한국 아파트의 공간구조를 비교하였다.
공간구조와 시각적 위계 두 가지 측면에 대한 비교를 통하여,
도시한옥에서 주거 공간의 중심에 위치한 중정의 위상과 역할을
한국 아파트의 거실이 이어받았다는 것을 밝혔다.
서경욱[-@seo2007space]은
방 단위 공간 연결 그래프를 분석하여
1970년대부터 1990년대까지의 한국 아파트에서 공통되는 실내 공간배치 유형을 추출하였다.
이를 통해 도시한옥의 중정은 단순히 거실로 바뀐 것이 아니라,
중심 공간으로서의 기능만 하나로 연결된 LDK의 "중앙 홀"이 가져가고
"바닥이 낮고 더러운 공간"으로서의 중정의 기능은
물리적 조건이 유사한 발코니로 옮겨갔음을 발견하였다.
이러한 과정을 거쳐
한국 아파트의 단위평면은 1990년대에 이미
"소수의 사회적으로 합의된 해답으로 수렴"하였다는 것을
정량적으로 확인할 수 있었다.
[@seo2007space]

그 이후로도 한국 아파트의 진화가 멈춘 것은 아니다.
시간이 지나면서 입식 주방이 등장하는 등 생활양식이 변화하고,
한국 주거에서도 "바닥이 낮고 더러운" 공간의 필요성이 줄어들었다.
이러한 변화는 도시한옥의 중정, 대청, 부엌을 통합한 공간 전체에
전통 한옥의 온돌과 마루가 결합한 온돌마루 바닥이 적용되는 형태로 나타났다. [@전봉희2012한옥과]
한국 아파트가 전통 주거의 공간을 계승하여 재창조하는 과정은 현재도 계속 이어지고 있는 것이다.

그러나 한국에서 아파트가 주거의 주류가 된 1990년대 말 이후,
한국 아파트 단위평면에 대한 연구는 오히려
대상 지역, 건설 시기, 평면 규모, 설계 주체 등에 따라 파편화된다.
아파트가 한국인이 가장 선호하는 주거가 되면서,
신축 주거의 대부분이 아파트로 건설되어 폭발적으로 늘어났기 때문에,
소수의 연구자가 수작업을 통하여 전국 아파트에 대한 분석을 수행하기 어려워진 것이다.
정량적인 방법론은 연구자에 따라 달라지지 않는 객관적인 결과를 도출할 수 있다.
하지만
그 방법론이 개별 사례마다 수작업을 통한 분석을 요구하는 한,
연구자들의 역량은 파편화되고
전국의 아파트를 대상으로 다양한 시각에서 수행된 분석을 비교할 수 있는 기회는 얻기 어렵다.

이러한 상황은
아파트 공간에 대한 전수조사를 가능하게 하는 새로운 방법론의 필요성을 드러낸다.
그러기 위하여 필요한 방법론은
무엇보다도 연구자의 수작업 없이 분석이 가능하여야 한다.
정량화된 분석을 자동으로 수행하고, 그 결과를 다른 연구자가 재현할 수 있는 방법론은
한국 아파트 전반에 걸친 연구를 가능하게 하고,
한국 주거의 주류가 된 한국 아파트에 대한
여러 연구자의 시각을 비교하도록 하는 도구가 될 수 있다.

<!-- 공간분석 방법론의 발전은 컴퓨터의 발전과 연계되었다 -->

공간분석은 주거공간과 그 안에서 일어나는 행태를 모형화하고 정량적으로 분석할 수 있는 기반을 제공하였다.
공간분석의 배경에는 많은 계산을 빠르게 수행할 수 있는 컴퓨터의 등장이 있었다.
컴퓨터의 계산능력이 발전함에 따라, 연구자들은
공간분석 모형 안에
공간과 사회의 상호작용이라는 복잡한 현상을 더욱 잘 담아낼 수 있게 되었다.
이러한 변화는 신도시 건설 등 아파트 보급이 가속화되던 시기와 겹쳐 일어났으며,
연구자들은 진화하는 도구를 활용하여 동시대에서 아파트의 발전 과정을 추적하였다.

<!-- 컴퓨터 발전의 최신 상황은 기계학습과 딥 러닝의 등장이다 -->

최근에는 GPU 등을 활용한 이기종 컴퓨팅 (heterogeneous computing)이 대중화되면서
다양한 분야에서 기계학습 (machine learning)을 적용한 연구가 수행되고 있다.
기계학습은 귀납적으로 데이터에 잠재된 규칙을 찾아낸다는 점이 전통적인 분석 방법론과 다르다.
공간분석에서 공간 구조가 사회 현상에 미치는 영향을 분석하기 위하여
단위공간, 그래프 구조, 중심성 지표 등을 사람이 선험적인 직관을 통해 개발한다면,
기계학습에서는 컴퓨터가 공간 구조와 사회 현상의 수많은 사례를 학습하여 예측 모형을 내놓는 방식이다.

기계학습 방법론 중에서도 특히 딥 러닝 (deep learning, 심층 신경망 학습)은
자연어나 음성, 영상 등 과거에는 정성적 자료로 인식되었던 비정형 데이터 분석에 두각을 나타낸다.
이러한 데이터를 수작업을 거치지 않고 처리할 수 있게 됨으로써
사람이 처리할 수 없는 규모의 데이터에 대한 분석이 가능하졌다.
또한, 공간분석과 마찬가지로 분석 과정에서 주관적인 판단이 개입되지 않기 때문에
그 결과가 재현가능하다.

"이론의 종말 (the end of theory)"이라는 표현은
빅데이터와 기계학습이 연구 방법론에 미칠 영향을 보여준다.
[@anderson2008end]
현상 자체를 측정하고 분석하여 예측할 수 있게 된다면,
그 현상을 사람이 이해하고 예측하기 위하여 필요했던
분석의 틀로서의 이론의 필요성이 사라진다는 주장이다.
예를 들어 공간분석에서는
공간 안에서 사람들이 보이는 행태를 예측하기 위하여
공간 구조를 재현하는
볼록공간도와 축선도, 가시성 그래프 등의 모형을 개발하였다.
이러한 모형은 공간이 지니는 복잡한 구조의 한 측면만을 보여준다.
그런데
만약 공간 그 자체를 인간 행태와 직접 비교하고 분석하는 것이 가능하다면,
공간 구조의 한 측면만을 보여주는 모형에 의존할 필요가 없어진다.
기계학습은
데이터를 가장 잘 설명할 수 있는 모형을 자동으로 도출할 수 있기 때문이다.

<!-- 한국 아파트 연구에 딱 맞는 도구이다 -->

이러한 기계학습의 장점은 한국 아파트에 대한 분석에서 더욱 빛날 수 있다.
단지마다, 평면유형마다 조금씩 다른 단위세대 평면은
그 하나하나가 한국 사회와의 상호작용 속에서 진화해온 과정을 보여주는 자료이지만,
개별 사례마다 연구자의 정성적인 평가가 필요한
전통적인 방법론으로는 폭발적으로 늘어난 아파트에 대한 전수조사가 불가능하다.
때문에 많은 연구가 특정 지역이나 시기를 한정하여 수행되고,
다른 지역 또는 시기와 비교할 때는 선행연구의 방법론을 그대로 적용하게 된다.
이러한 방식으로는 기존 연구에서 설정된 틀을 벗어나기 어렵다.
기계학습은 한국 아파트 전체에 대한 분석을 가능하게 하고,
동시대에는 직관적으로 발견할 수 없었던 실체를 다양한 측면에서 탐색할 수 있게 한다.

## 연구의 목적

<!-- 한국 아파트 분석에 기계학습을 적용해보겠다 -->

본 연구의 목적은
한국 아파트 단위평면에 대한 전수조사가 가능한 방법론을
딥 러닝을 활용하여 개발하는 것이다.
이러한 방법론은
데이터에 잠재된 규칙을 찾아내는 기계학습의 방법론을 적용하여
귀납적인 연구를 수행할 수 있게 한다는 점에서,
선험적 기준에 따라 연역적으로 데이터를 분석하는
선행연구들과 차별화된다.
또한,
외국의 아파트와 다른 한국 아파트만의 공간을
기계학습을 이용하여 분석하는 첫 시도로서의 의의가 있다.

이를 위하여,
한국 아파트 단위평면에 대한 데이터셋을 구축하고,
그 안에 잠재된 규칙을 학습하고 해석가능한 형태로 도출할 수 있는
딥 러닝 모형을 선정하고 적용한다.
개별 평면에 대한 수작업 없이 이러한 분석이 가능하도록,
데이터셋 구축부터 딥 러닝 기계학습 적용까지
분석의 모든 과정을 자동화한다.

이렇게 개발된 방법론을
한국 아파트의 진화과정 분석에 적용하여 검증한다.
한국 아파트가 시기별로 어떻게 변화하였는지는
이미 많은 선행연구의 주제이기도 하다.
따라서 딥 러닝 모형이 한국 아파트에 대한 전수조사를 통하여 발견한
한국 아파트의 시기별 변화를 확인하고,
그 해석을 한국 아파트에 대한 선행연구의 발견과 비교하여
분석 방법론을 검증하고 한국 아파트의 진화과정에 대한 새로운 시각을 도출한다.

이러한 과정을 통하여
건축 공간 연구에 기계학습과 딥 러닝을 적용할 수 있는 가능성을 탐색하는 것이
본 연구의 궁극적 목표이다.

## 연구의 방법

본 연구는
기계학습 및 딥 러닝 방법론의 건축 분야 활용 분석,
한국 아파트 단위평면 데이터셋의 구축,
딥 러닝을 활용한 한국 아파트 단위평면 분석,
시기별 대표 평면에서 나타나는 한국 아파트의 진화과정 분석의 절차로 이루어진다.

2장에서는 기계학습 및 딥 러닝 연구의 동향과 이를 건축 분야에 활용하는 선행연구를 고찰한다.
딥 러닝은 다양한 신경망 기계학습 모형과 관련 기법을 아우르는 개념이다.
이 중에서 어떠한 모형과 방법론이
건축 공간 관련 연구에 접목되어 활용되고 있는지
문헌 고찰을 통하여 살펴본다.
선행연구의 방법론을 한국 아파트에 적용할 때 발생하는 한계를 분석하여
한국 아파트 단위평면에 딥 러닝을 적용하기 위한 전략을 고찰한다.

3장에서는 한국 아파트 단위평면 데이터셋을 구축한다.
한국 아파트에 대한 전수조사를
딥 러닝을 통해 수행하는 데 필요한
단위평면 데이터셋을 구축한다.
공개된 단위평면 자료를 수집하고,
수집된 평면에서 공간배치 정보를 인식하여,
CNN으로 분석할 수 있도록 3차원 행렬 형태로 처리한다.
이러한 과정 전체를 자동화하여
개별 단위평면에 대한 수작업 없이 전수조사가 가능하도록 하고,
데이터셋 구축 과정의 재현가능성을 확보한다.

4장에서는
한국 아파트 단위평면의 시기별 계획 특성을
3장에서 구축한 단위평면 데이터셋을 활용하여 분석한다.
한국 아파트 데이터셋에서 나타나는 준공연도와 공간배치 사이의 관계를
학습할 수 있도록 딥 러닝 모형 중 하나인 VGGNet을 수정하여 적용한다.
잠재공간의 형태로 학습된 평면 계획 특성을 사람이 해석할 수 있도록
CAM 분석을 적용하여 평면의 어느 영역이 해당 시기의 특징을 나타내는지 표현한다.

5장에서는 단위평면에서 나타나는 한국 아파트의 진화과정을 분석한다.
시기별 계획 특성을 대표할 수 있는 평면 사례를 선정하여,
CAM 분석을 수행하고 그 결과를 건축적으로 해석한다.
시기별 대표 평면에서 도출된 각 시기 한국 아파트의 변화는
그러한 변화를 일으킨 외부 및 내부의 영향 요인과의 비교를 통하여
한국 아파트가 다양한 영향 요인에 대응하며 시계열적으로 진화한 과정으로 종합된다.
또한, 이러한 진화과정이 지역별로 보이는 차이를 분석한다.

6장에서는
...
이러한 과정을 통하여
한국 아파트 단위평면의 진화과정과, 더 나아가 건축 공간에 대한 연구가
딥 러닝을 통한 귀납적 방법론으로 가능함을 보인다.

\newpage
