
# 서론

## 연구의 배경

<!-- 페이지당 1천 자 -->

아파트는 한국 도시의 지형을 결정하는 주거 유형이다.
인구 증가와 수도권 집중으로 인한 주택 부족을 해결하기 위하여
1천만 호가 넘게 공급된 아파트는 전체 주택 중 60%를 차지한다. [@통계청2018주택의]
'아파트 공화국'은 아파트 중심의 한국 도시에 대한 
비판적 인식을 반영하는 자화상이자 탈피해야 할 오명으로 언급된다. [@한겨레1999마침내]
그러나 20년이 지나 주택보급률 100%를 달성한 현재도 아파트에 대한 선호는 여전히 높으며,
젊은 층으로 갈수록 더욱 강해 30대 가구의 73%가 아파트 거주를 희망한다. [@국토교통부2016주거, pp. 251-252]
이는 아파트가 효율적인 주택 공급을 위해서만 선택된 열등재가 아니고,
앞으로도 수십 년 이상 리모델링과 재건축을 통해 한국인의 주거를 정의할 '정해진 미래'라는 점을 보여준다.
따라서 한국 아파트에 대한 이해는 미래 주거를 만들어나가기 위한 선결조건이다.

특히 이질적인 주거 유형이었던 아파트의 성공적인 정착은 다른 나라에서는 찾아보기 어려운 사례이다.
공간분석(spatial analysis) 연구는 한국 아파트의 공간구조에서 그 성공을 설명할 수 있는 요인을 발견한다.
전상인[-@전상인2007아파트]은 한국 아파트가 "현대 한국인의 마음을 사로잡는" 요인 중 하나로
아파트 단위세대 공간구조의 사회문화적 토착화를 들면서,
전통 주거의 중정, 마당, 헛간 등의 공간을 
거실, '베란다', 다용도실 등을 통해 잘 담아내었을 뿐 아니라,
한국 사회의 구조적 변동에도 빠르게 대응하여 진화하였다는 점을
여러 선행연구를 인용하여 설명하였다.





공간분석은 이러한 사회와 공간의 관계를 밝혀낼 수 있도록 
주거공간과 그 안에서 일어나는 행태를 모형화하고 정량적으로 분석할 수 있는 기반을 제공하였다.
그리고 컴퓨터의 계산능력이 성장함에 따라 공간분석은 공간이라는 복잡한 현상을 더욱 잘 담아낼 수 있게 되었다.
이러한 변화는 신도시 건설 등 아파트 보급이 가속화되던 시기와 겹쳐 일어났으며,
연구자들은 진화하는 도구를 활용하여 동시대에서 아파트의 발전 과정을 추적하였다.

초기 연구는 서구 아파트와 다른 한국만의 아파트 평면계획의 원형을 찾고,
도시한옥에서부터 이어지는 전통의 연속성을 아파트의 성공 원인으로 지적하였다.
최재필[-@최재필1990중정에서]은 도시한옥과 아파트 각각 8개 평면에 대해 공간분석을 적용한 연구에서,
공간구문론(space syntax)과 시각적 접근/노출(visual access and exposure; VAE) 등의 방법론을 적용하여
도시한옥의 중정의 위상과 역할을 한국 아파트의 거실이 이어받았음을 밝혀내었다.
서경욱 또한 공간구문론을 활용하여
아파트라는 새로운 공간 속에서 전통적인 삶을 담아내려는 노력 속에서 '중앙 홀'이 등장했음을 발견하였다. 
계단실형 3개 침실 아파트 평면 총 75개에 대한 분석을 통하여, 
그 중 97%에서 도시한옥의 중정과 마찬가지로 외부 현관에서 중앙으로 바로 이어지는 동선을 가장 먼저 만드는 원칙을 따르며,
다양한 크기와 침실 수 등 조건이 다른 평면들에서도 동일한 원칙이 유지된다는 것이다. [@seo2003topological; @seo2007space]


그러나 한국 아파트는 단순히 전통 주거를 한정된 실내 공간 안에 담아내기만 한 것이 아니라
근대화 과정에서 빠르게 변화하는 사회에 
서경욱
중정의 기능이 두 가지로 분화되어 거실이라는 중심 공간이 담지 못하는 활동이
발코니 등 "바닥이 낮고 더러운 공간"으로 옮겨가는 과정을 분석하였다. [@seo2003topological]
평면 유형의 발전
유전형
서경욱
변나향

다양한 방법론은 객관적인 분석을 위해 각기 다른 수준에서 공간구조를 단순화하고 복잡성을 

이동원???
최영준???

<!--   
최근 기계학습 분야는 다양한 분야에서 급격한 발전을 보이고 있다.  
특히 과거에는 상상만 가능했던 딥러닝(심층 신경망)이 실현된 것이 큰 이유이다.  
건축 분야에서도 딥러닝을 활용한 연구가 많이 진행되고 있다.
-->


<!-- 
다른 방식의 분석 = 기계학습




한국 아파트의 특성과 진화 과정을 기계학습을 통해 분석
전수조사 = 롱테일, 재현가능, 
-->







## 연구의 목적


## 연구의 방법


\newpage
