## 방법론 검증

이 장에서 수립한
딥 러닝을 활용한 공간배치 분석 방법론을
한국 아파트 단위평면의 진화과정 분석에 적용하여 검증한다.

[-@sec:cam]절에서 분석한 바와 같이,
한국 아파트 단위평면에 대한 선행 연구는
많은 경우 분류 작업으로 환원할 수 있다.
단위평면 계획의 시간에 따른 변화를
시기 구분을 통하여 분석하는 경우
시기별 분류 작업을 수행하는 것과 같다.
국가나 지역에 따른 계획 특성 비교는
지역별 분류로,
주동 형식이나 분양 방식별 단위평면의 차이도
분류 작업으로 환원될 수 있다.

단위평면의 공간배치에 대한 연구에서도
이러한 점은 마찬가지다.
차이점은 분류 작업의 기준이 단위평면에 내재하며,
연구자에 의해 추가적인 분석이 수행되어야 한다는 점이다.
전통적인 연구 방법론에서는
그 분류 기준을 연구자가 연역적으로 수립하고,
그 기준을 아파트 단위평면에 적용하여 분석한다.
단위평면의 분류는 그런 다음에야
연구자가 수립한 기준에 따라 이루어진다.
이와 같은 연구의 초점은
분류된 각 범주의 단위평면 사례의
시기나 지역에 따른 분포에 집중된다.

그러나 본 연구를 비롯하여,
기계학습 방법론을 적용한 연구에서는
단위평면에 내재한 특성이
기계학습 알고리즘에 의하여 귀납적으로 학습된다.
본 연구에서 수립한 방법론에서는
딥 러닝 모형이
연구자가 미리 분류한 데이터셋에서
분류 작업을 위한 기준을 학습하는 과정에서
단위평면의 공간배치에 대한 분석이
이루어진다.
이 경우 분류 기준은 데이터셋 자체에서 도출되므로,
분류가 이루어진 이후 시기나 지역 등의 따른 분포를 분석하는 대신,
공간배치 외부의 요인에 따른 분류 작업을 먼저 수행한다.
그 이후에 분류 작업을 수행하면서 학습된 분류 기준,
즉 공간배치 특성과 외부 요인에 따른 계획의 차이점을 분석한다.

한국 아파트에 대한 선행 연구 중에는
시기별 변화를 분석하는 연구가 가장 많다.
특히 단위평면 계획의 공간적 특성을 분석하는 연구는
시간의 흐름에 따른 공간 계획의 변화를 분석하거나,
탑상형 주동의 등장이나 발코니 확장 허용과 같은
특정 사건이 발생한 시점을 기준으로
전후 시기 평면 계획의 차이를 분석한다.
이를 통해 한국 아파트에서 나타나는
단위평면 계획의 진화 과정을 연구한다.

이렇게 다양한 선행 연구에서 연구된
한국 아파트 단위평면의 진화과정을,
본 연구의 방법론을 적용하여 분석하고
그 결과를 선행 연구와 비교하는 과정을 통하여,
본 연구에서 수립한 공간배치 분석 방법론을 검증할 수 있다.
딥 러닝 모형에
한국 아파트의 단위평면 전수를
시기에 따라 분류하는 작업을 훈련시키고,
그 과정에서 딥 러닝 모형이 학습한
시기별 단위평면의 공간배치 특성을 유형화하여,
한국 아파트 단위평면의
시간에 따른 진화과정을 귀납적으로 도출한다.
이 분석 결과를 선행 연구에서 도출된 다양한 발견과 비교하여
본 연구에서 수립한 방법론의 실효성을 검증한다.

[@sec:floorplan]에서는
한국 아파트에 대한 분석을 수행하는 데 필요한
한국 아파트 단위평면 전수에 대한 단위평면 데이터셋을 구축한다.
[-@sec:fp_modeling]절에서 논의한 바와 같이,
본 연구에서 선정된 VGG-GAP 모형을 비롯한
합성곱 신경망 모형에
단위평면의 공간배치를 입력시켜 분석할 수 있도록,
수집된 단위평면에서 공간배치를 인식하여 데이터셋으로 구축한다.
마찬가지로,
시기별 단위평면의 분류 작업을
딥 러닝 모형에 학습시키기 위하여 필요한
단위평면의 계획 시기를 범주화하여 포함한다.
또한,
지역 등 다른 조건에 따른
단위평면 계획 및 진화과정의 차이를 분석할 수 있도록
연관된 정보를 함께 수집하여 포함한다.

[@sec:results]에서는
본 연구의 공간배치 분석 방법론을
[@sec:floorplan]에서 구축된 데이터셋에 적용하여
한국 아파트 단위평면의 진화과정 분석을 수행한다.
[-@sec:cam]절에서 논의한 바와 같이,
CAM/BAM 시각화를 가능하게 하는 합성곱 신경망 모형인
VGG-GAP 모형에
시기별 단위평면을 분류하는 작업을 훈련시킨다.

이 과정에서 딥 러닝 모형이 학습한,
단위평면 계획의 시기별 변화와 관련된
공간배치 특성을 기준으로
한국 아파트 단위평면을 유형화한다.
[-@sec:biclust]절에서 수립한
BAM 시각화를 적용하여,
각 유형의 공간배치 특성을 해석한다.
이어서
각 유형별 단위평면 계획의
시기별, 지역별 분포에 대한 분석을 통하여
한국 아파트의 단위평면 계획의 진화과정을 분석한다.

이러한 과정을 통하여 도출된 진화과정을
선행 연구와 비교하여,
본 연구에서 수립한 방법론의 실효성을 검증한다.
시기 구분과 단위평면의 공간배치만 주어진 상태에서
귀납적으로 분석된 결과를
선행 연구의 연역적 분석 결과와 비교하여,
귀납적 분석을 통해서도
한국 아파트의 진화과정이 발견될 수 있는지 확인한다.
이를 통하여,
딥 러닝을 활용한 공간배치 분석 방법론의 가능성과 한계를 파악한다.

또한, 선행 연구와의 비교에서 공통점을 찾는 것에 그치지 않고,
본 연구에서 개발한 귀납적인 건축 공간 분석 방법론을 통하여
새롭게 발견된 내용에 대해서도 분석한다.
본 연구에서 딥 러닝을 적용한 분석은 단위평면 유형화에서 끝나고,
귀납적으로 정리된 정보에서 의미를 찾는 것은 다시 연구자의 몫으로 남는다.
이러한 분석 과정을 통하여,
귀납적 방법론을 적용한 건축 연구에서 연구자의 역할은 무엇인지 살피고,
향후 기계학습과 딥 러닝을 적용한
귀납적 건축 공간 분석이 나아가야 할 방향을 검토한다.
