## 단위평면 자료 수집 {#sec:collection}

이 연구에서 수집하는
한국 아파트 단위평면 자료는
전국에 위치한 아파트의 단위평면 전수에 대한
평면도 및 기타 배치 계획 관련 정보이다.
딥 러닝 분석에 필요한 최대한의 사례를 수집하기 위하여,
전국 아파트에 대한 자료를 공개적으로 제공하는 출처를 수집 대상으로 한다.

네이버 부동산은 아파트를 비롯한 전국 부동산에 대한 정보를 공개적으로 제공하고 있으며,
그 안에는 단위세대 평면유형의 평면도와 단지 및 단위평면의 계획 관련 정보가 포함된다.
네이버 부동산에서 평면유형은 동일한 단위평면으로 계획된 단위세대를 말한다.
대칭 반전된 단위평면 또한 동일한 평면유형에 해당하며,
그 중 한 방향에 대한 평면도만 제공된다.

네이버 부동산에서 제공하는 평면도는
단위세대의 실내 계획을
일정한 크기의 이미지 안에 표현한다.
고정된 축척 없이 이미지 안에 단위평면이 가득 차도록 표현하기 때문에,
단위평면의 규모나 형태, 함께 표현되는 코어와 인접 단위세대 등에 따라
단위평면의 축척은 평면도에 따라 크게 달라진다.
마찬가지로, 단위평면의 방향 또한 다양하게 나타난다.
반전된 단위평면을 하나의 평면유형으로 취급하지만,
일정한 규칙 없이
평면유형에 따라 서로 다른 방향의 단위평면이 표현된다.

평면에 표현되는 정보는 단위세대 실내 구조 및 주거공간 배치를 중심으로
각 실의 이름, 가구 배치, 면적, 치수 등의 정보가 부가된다.
일부 평면에서는 공용 공간과 인접 세대가 함께 표현되기도 한다.
각 실의 성격에 따라 색으로 표현되는데,
현관은 흰색과 회색의 체크 무늬, LDK는 갈색 마루 무늬, 침실은 황갈색, 발코니는 연미색, 화장실은 하늘색으로 나타낸다.
기타 설비 공간, 수납 공간 등을 회색으로 표현하는 경우가 있고,
가구나 출입문 등은 색을 채우지 않는다.
[@fig:samples]은 다양하게 표현된 평면도의 예시이다.

![평면도 예시 [@naverland]](floorplan_samples.png){#fig:samples}

네이버 부동산에서는 평면도 외에도 다양한 계획 관련 정보를 제공한다.
이러한 정보는
평면유형이 속한 단지의
준공연도, 지역, 세대 수, 층수 등 정보와,
평면유형의 전용면적, 침실 및 화장실 수, 주동 형식 등을 포함한다.
이러한 정보는 평면도와 함께
단위평면의 차이와 변화를 분석하는 데 활용될 수 있다.

<!-- 수집 실시 -->
네이버 부동산에서는
2017년 5월 24일 기준
전국 아파트 29,663 단지의 121,258 평면유형에 대한 정보를 제공하며,
그 중 51,497개 유형은 평면도를 함께 공개하고 있다. [@naverland]
이 연구에서는
네이버 부동산에서 평면도를 제공하는 51,497 평면유형에 대하여,
평면도 및 계획 관련 정보를 수집하였다.
수집된 자료의 시도별, 준공연도별 분포는 [@fig:by_sido_year]와 같다.

![시도별 연도별 평면도 수록 건수 [@naverland]](floorplans_by_year_sido.png){#fig:by_sido_year}
