## 분석 영역 설정 {#sec:window}

딥 러닝 분석을 통하여
다양한 크기의 단위평면을 비교하기 위한
단위평면의 분석 영역을 설정한다.

딥 러닝 모형은
입력값의 모든 영역에서 의미있는 정보로 차 있어야
학습이 정상적으로 이루어져 유의미한 분석이 가능하다.
이 연구의
단위평면 데이터셋에서는
다양한 크기의 단위평면을 일관된 축척으로 표현하기 때문에,
단위평면의 규모에 따라 공간배치 데이터도 서로 다른 크기로 표현된다.
만약
가장 큰 단위평면에 맞추어진 공간배치 데이터 전체를
딥 러닝 모형의 입력값으로 적용한다면,
대다수의 단위평면에서는
단위평면 외부의 무의미한 공간이 가장 큰 비중을 차지하게 된다.
이 경우 딥 러닝 모형은
단위평면 내부의 공간배치에 대한 정상적인 학습이 불가능하다.

따라서,
평균적인 크기의 단위평면에서
실내의 공간배치는 모두 담아내면서도
여백을 남기지 않는 크기의
분석 영역을 설정할 필요가 있다.
이러한 분석 영역은
단위평면에서
공간배치의 유사성과 차이가 가장 잘 나타나는 영역에
설정되어야 한다.
다양한 조건의 단위평면에서
분석 영역이 일관된 위치에 설정되고,
그 안의 공간배치에서 잠재적인 유사성이 드러나도록 한다.

[-@sec:scale]절에서 설정했던
공간배치 데이터의 크기와 마찬가지로,
분석 영역의 크기 또한
딥 러닝 모형의 요구조건에 맞추어
28 픽셀을 2배씩 증가시킨 크기에 맞추어 설정한다.
[@fig:fp_size]에서 나타나듯이,
한국 아파트 단위평면의 폭과 깊이 모두에서는
약 12 미터에 집중되어 있다.
이를
공간배치 데이터셋에 적용된
5 px/m의 축척으로 환산하면
이는 약 60 픽셀에 해당한다.
28 픽셀의 2배인 56 픽셀은
이에 가장 가까운 크기로
같은 축척에서 11.2 미터를 표현할 수 있고,
평균적인 크기의 한국 아파트 단위평면에 대하여
최대한 많은 정보를 담아내면서도
분석 영역을 실내 공간으로 가득 채울 수 있다.

다음으로,
서로 다른 규모의 단위평면 사이에서 나타나는
주거 공간 배치의 유사성을 분석하기 위하여,
단위평면 안에서 분석 영역의 위치를 설정한다.
이 연구에서는 공간의 실제 규모와 단위평면의 전반적 배치를
공간배치 데이터에 반영한다.
따라서,
단위세대의 규모에 따라 단위평면의 크기는
고정된 크기의 분석 영역보다 크거나 작게 나타날 수 있다.
분석 영역의 위치를 설정하는 기준은 단위평면이 분석 영역보다 작거나 큰 경우에도
일관되게 적용할 수 있어야 한다.
또한,
서로 규모가 다른 두 평면을 비교하는 경우
그 안에서 공간 배치가 가장 유사한 같은 면적의 영역이
분석 대상으로 설정될 수 있도록 한다.

이를 위하여,
분석 영역의 기준점을
인접한 다른 단위세대와 공용 공간에서 가장 먼 지점인
주 향 입면의 중앙으로 설정하고,
이를 분석 영역의 하단에 위치시킨다.
이렇게 분석 영역을 설정하였을 때,
공간배치 행렬의 하단 중앙부에는
모든 단위평면에서 항상
주 향에 면한 주요 주거 공간이 배치된다.
이러한 분석 영역의 설정을 통하여
다양한 규모와 배치를 보이는 단위평면을
주 향 입면에서 전개되는 실내 공간 계획을 기준으로 비교할 수 있다.
