# 한국 아파트 단위평면의 진화 {#sec:evolution}

한국에서
아파트는 처음 도입되었을 때부터
매우 이질적인 주거문화를 맞아 변화하였고,
외국의 아파트와는 다른 한국만의 아파트 계획이 등장하였다.
그러나 수십 년이 흐르는 동안 한국이라는 환경 또한 끊임없이 변화하였다.
한국 아파트의 진화는
외래 주거 형식의 토착화에서 끝나는 것이 아니라,
아파트가 주거 문화, 법규 등의 변화에 대응하여
끊임없이 변화해온 과정이다.
본 연구에서 딥 러닝을 활용하여 분석한
한국 아파트 단위평면의 시기별 계획 특성의 변화는
이러한 진화과정을 잘 드러낸다.

이 장에서는
[@sec:results]의 분석을 통하여 도출된 공간배치 유형을 바탕으로
1990년대 이후 한국 아파트의 진화과정을 재현한다.
단위세대 규모 및 주동 형식 등
다양한 환경에 따라 나타나는
한국 아파트의 단위평면에 대하여
해당 시기의 공간배치 유형과 연관된 영역을 시각화하고,
각 유형이 해당 시기 한국 아파트에서 어떠한 변화를 드러내는지 해석한다.
공간배치에서 나타나는 변화가
주거 문화, 사회경제적 배경, 아파트 관련 제도 및 정책 등의 변화와
어떻게 연관되는지 분석하는 것이 해석의 바탕이 된다.

이렇게 딥 러닝을 활용한 공간배치 전수 분석을 통하여
귀납적으로 도출된
한국 아파트 단위평면의 진화과정을
선행연구와 비교하여,
[@sec:results]의 분석 결과와
본 연구에서 개발한 귀납적 분석 방법론을 검증한다.

<!-- 1969 4 -->

<!-- 1989 이전 3181/50540 6.3%-->

본 연구에서 활용한
딥 러닝과 같은 기계학습은 귀납적 방법론으로,
데이터셋에 내재된 규칙을 발견할 수 있지만,
반대로 데이터가 충분하지 않은 경우는 분석이 어렵다.
[@sec:floorplan]에서 구축한 한국 아파트 단위평면 데이터셋은
현존하는 아파트 재고 사례를 수집한 것으로,
신도시 개발과 아파트 건설이 본격화된
1990년대 이후 사례가 93.7%에 달한다.
따라서 본 연구에서 도출된 공간배치 유형도
1990년대 이후의 진화과정에 집중된다.

[@sec:results]의 분석 결과에서
1990년대 이전의 단위평면에서도 나타나는
공간배치를 인식하는 유형이 3개 있지만 (8090-1,2,3),
각 유형에 해당하는 단위평면 사례는 1990년대 이후까지 걸쳐 나타난다.
([@fig:biclust_year]).
따라서 이 공간배치 유형들은
1990년대 이전부터 이어지는 계획 경향이
1990년대 계획된 단위평면 중 일부에 나타나는 것을
인식한 것이라 해석하는 것이 적절하다.

실제로 8090-1, 8090-3 유형은
판상형 주동의 복도형 단위평면에서
현관 쪽 중앙에 배치된 화장실과 가장 강한 연관이 나타난다
([@fig:evol80m;@fig:evol80l]).
그 영역이 단위평면 계획에서 가장 중요하기 때문이 아니라,
이후 시기 사례 대부분에 해당하는 계단실형 단위평면과의 가장 큰 차이점이
현관의 위치와 그에 따른 화장실 배치이기 때문이다.

그 외에도
국민주택 규모 중형 평면에서
주방 및 식당이 후면까지 확장되지 못하고
후면 중앙에 3번째 침실이 계획된 것이
복도형 평면의 특징으로 인식되었다
([@fig:evol80m], 8090-1 유형).
대형 평면에서는
복도형 주동에서도
주방 및 식당이 후면 중앙에 배치되지만,
이후 시기나 다른 동선 유형과 비교하여
구분할 수 있는 차이점이 되지 못하므로
이 시기의 공간배치 특성으로 인식되지 않았다
([@fig:evol80l]).

한편, 8090 3개 유형 모두에서
현관 반대쪽 전면에 배치된 주 침실을
해당 시기의 공간배치 특성으로 지목하였다
([@fig:evol80l;@fig:evol90m;@fig:evol90l]).
이러한 공간배치는 복도형 주동에서만 나타나는 것은 아니다.
오히려 그 반대로,
복도형 주동의 중형 평면에서
주 침실이
현관에 가까운 쪽에 배치된 경우,
그러한 배치는 해당 시기 계획 특성과 연관되지 않았다.
([@fig:evol80m]).
따라서 8090 유형이 곧 복도형 동선 계획만을 의미하는 것은 아니다.
1990년대 이전부터 이어진 단위평면 계획에서 나타나는
전반적인 공간배치를
종합적으로 유형화한 것으로 해석할 수 있다.

한국 아파트에서
판상형 주동의 계단실형 동선 계획은 1980년대에 규범으로 자리잡았다
[@최재필2004국내].
따라서 복도형 단위평면에서 나타나는 공간배치는
계획 시기를 특정할 수 있는 좋은 단서가 된다.
복도형 평면에 대하여
준공 시기만으로 공간배치 특성을 찾도록 한 결과,
복도형 평면 계획의 다양한 특징 중에서
이후 시기의 계단실형 평면과 구분하기 위하여 필요한
가장 확실한 차이점에 집중하였음을 알 수 있다.

<!-- 이처럼 한 공간배치 유형이
복도형 주동에서 나타나는 배치와
전면 2베이 평면에 공통된 배치 등
다양한 특성을 포괄하는 것은,
동일한 시기의 다양한 평면에서 나타나는 여러 특성이
해당 시기를 대표하는 유형 중 하나에 함께 묶여 분류되었기 때문이다. -->

![서울 구로주공1차, 73.08㎡, 1986년 [@naverland]](evol_1980_복도형_중형.pdf){#fig:evol80m}

![서울 압구정한양7차, 106.22㎡, 1981년 [@naverland]](evol_1980_복도형_대형.pdf){#fig:evol80l}

1990년대 계단실형 단위평면에서는
1990년대 새롭게 등장한 계획 유형에 대응되는 9000 유형 4개 모두
여러 주거 공간의 배치를 구체적으로 인식하였다.
[@fig:evol90m]의 국민주택 규모 3LDK 단위평면에서,
1980년대 계획 경향과의 공통점에 해당하는
8090 유형의 연관 영역은 주 침실의 배치에 한정된다.
그러나 9000 유형은
같은 평면에서
전면 2베이 후면 3베이 배치와
현관 반대쪽 전면에 위치한 주 침실과 후면 중앙에 계획된 DK (9000-1,4),
전면 전체에 걸친 발코니 (9000-2),
계단실형 동선의 측면 진입으로 현관 반대편으로 옮겨간 화장실 (9000-3)
등
이 시기 계단실형 평면에서 공통적으로 나타나는 공간배치를
각 요소별로 구체적으로 인식하고 있다.

중형 평면에서와 달리,
[@fig:evol90l]의
계단실형 주동의 대형 4LDK 단위평면에서
전면 3베이 배치는 9000 유형과 연관성이 나타나지 않는다.
오히려
현관 안쪽에 배치된 공용 화장실과 함께
반대쪽 전면의 주 침실 배치를 인식하는 것은
8090 유형 3개이다.
그 대신,
전면 발코니를 인식하는 9000-2 유형을 제외한
9000 유형 3개는
거실과 DK 사이에 공용 화장실을 배치하면서 나타난
베이 내부 공간의 분할에 집중한다
(9000-1,3,4).

1990년대 국민주택 규모 계단실형 3LDK 단위평면에서
다양한 주거 공간이 해당 시기 계획 경향으로 인식되는 것은
여러 사례에서 그러한 공간배치가 공통적으로 나타남을 의미한다.
1990년대에 들어
한국 아파트 단위평면은 소수 유형으로 수렴하였다.
[@seo2007space;@최재필2004국내]
계단실형 코어 배치를 통하여 전후면 전체가 개방되고,
거실, 식당, 주방이 통합된 LDK가 단위세대 중앙에 배치되어
[@도연정2017한국],
동선 공간으로서의 중앙 홀의 역할을 겸하는 공간배치가 확립되었다
[@seo2007space].
이러한 계획 경향을
한국 아파트 사례에 대한 귀납적인 분석을 통하여
도출할 수 있음을 확인할 수 있다.

대형 4LDK 단위평면에서
전면 3베이 배치가 해당 시기의 특징으로 인식되지 않은 것은
공용 화장실의 중앙 배치에 비하여
해당 시기로 특정하기 어려운 특성이라는 의미로 해석할 수 있다.
실제로 주 침실에 부속된 드레스룸을 제외하면
2000년대 중형 평면에서
계단실 전면에 침실이 계획된
전면 3베이 배치와 크게 차이가 없다
[@fig:evol00].
이렇게
한국 아파트에서
대형 평면의 공간배치가 시간이 지나며 소형 평면에도 적용되는 '하향화 (trickle-down)' 현상은
1990년대에 이미 확인된 바 있다.
[@김수암1997우리나라;@최재필1996공간구문론을]
따라서,
1990년대 대형 평면에서 9000 유형은
이후 시기의 중소형 평면과 구분할 수 있는
특정 영역에 집중하였음을 알 수 있다.

![천안 일성3차능수, 84.82㎡, 1994년 [@naverland]](evol_1990_계단실형_중형.pdf){#fig:evol90m}

![인천 연수하나2차, 99.42㎡, 1994년 [@naverland]](evol_1990_계단실형_대형.pdf){#fig:evol90l}

2000년대 단위평면 사례가 거의 대부분을 차지하는 공간배치 유형 4개는
모두 전면 발코니에만 연관된다.
[@fig:evol00]의
2000년대 중형 단위평면 사례에 대하여,
00 유형 4개 모두 전면 발코니와 그 주변 영역으로 해당 평면을 인식한다.
특히 00-1과 00-2 유형은 전면 중앙에 배치된 거실 발코니가
계단실 전면 침실 발코니보다 돌출된 것에 특히 집중한다.
00-3은 전면 발코니의 넓은 폭 때문에 후퇴하여 표현된
발코니와 배후 실의 경계를 인식한다.
00-4는 주 침실 발코니에서
배후 실과의 경계와 더불어
계단실 후면 배치와 함께 그 전면에 주거 공간이 배치되면서
늘어난 전면 폭으로 인하여
분석 영역의 가장자리까지 이어지는
발코니의 측면 경계를 함께 인식한다.

2000년대에만 나타났던 계획 경향에
해당하는 공간배치 유형 4개가
모두 넓은 발코니 폭에 집중하는 것은
발코니 바닥면적 산입 제외 기준의 변화와 관련이 있다.
발코니의 바닥면적은
1986년부터 1.2 m 깊이까지 제외되었으나,
2000년에는 간이화단을 설치하면 2 m 깊이까지 제외하도록
기준이 완화되었다.
그러나 간이화단을 통한 건축물 녹화라는 목적은 거의 달성되지 않았고,
발코니에 창호를 설치하여 실내 공간으로 전용되는 경우가 많아,
2005년에 폐지되었다
[@박인석2014전용면적].

따라서 2 m 깊이의 발코니는
2000년대 전반에 계획 및 허가된,
준공연도 기준으로는 2000년대의
아파트 단위평면에서만 나타날 수 있는 특징이 된다.
이렇게 2000년대와 2 m 발코니처럼
분류 기준과 공간배치 사이에 명확한 연관관계가 있을 때,
딥 러닝 분석을 통하여 그러한 계획 특성을 찾아낼 수 있음을
확인할 수 있다.

<!-- 실제로
2000년대 후반 서울 강남 3개 구 아파트에서
전용면적 85 제곱미터 평면의 발코니 면적은
1980년대 후반 16.55 m^2^에서
2000년대 후반 이후 30.11 m^2^로
2배 가까이 증가한다.
[@박인석2014전용면적] -->

![양주 동화옥시죤5차, 84.58㎡, 2005년 [@naverland]](evol_2000_중형.pdf){#fig:evol00}

단위평면 데이터셋에 포함된 아파트 사례는
2017년 수집된 것으로,
준공연도 기준 2020년까지의 사례를 포함한다.
수집 시점 이후가 절반 이상에 해당하는
2010년대 후반은
수집된 단위평면이 이 시기 한국 아파트 전수를 대표한다고 기대할 수 없다.
따라서 2010년대 전반까지 이어진 공간배치 유형은
해당 계획 경향의 변화 및 종결 시점을
본 연구의 분석을 통하여 확인하기 어렵다.

이러한 점을 고려하여,
2000년대부터 2010년대 사례에 해당하는 0010 유형은
2000년대에 새롭게 등장한 공간배치 유형으로만 해석한다.
마찬가지로 10 유형은
2010년대에만 등장하는 공간배치가 아니라,
2010년대 시작된 계획 경향을 지칭하는 것이다.

[@fig:evol00]의
2000년대 계단실형 단위평면에서,
0010 유형은
1990년대까지의
전형적인 평면에서는
나타나지 않았던
새로운 공간배치를 찾아낸다.
주 침실에 드레스룸이 부속되고 (0010-2,3),
계단실이 후면으로 돌출하여 배치되면서
후면에서 전면으로 진입하는 현관이 안쪽으로,
공용 화장실이 바깥쪽으로 배치되는 계획 (0010-2)
등이다.

판상형 주동이 아닌 탑상형 주동에서는
공간배치의 변화가 더욱 크게 나타난다.
탑상형 주동에서
주로 코어 남쪽으로 배치된 중앙부에서는
후면을 서로 맞대고 전면과 측면이 개방된 단위평면이 계획된다.
단위세대가 일렬로 계획되어 전후면이 개방된 판상형 주동과
크게 다른 공간배치가 나타날 수 밖에 없는 조건이다.

이렇게
같은 요인에 의하여
다양한 변화가 동시에 일어날 때,
시기 구분을 목적으로 학습한 딥 러닝 모형은
복도형 단위평면에서 그러했던 것처럼
모든 변화를 고르게 찾기보다는
이러한 변화를 가장 확실하게 구분할 수 있는 차이점을 찾는다.

탑상형 중앙부 단위평면에서 그러한 차이점은
LDK가 더 이상 동선 공간으로 기능하지 않는다는 점이다.
판상형 주동의 단위평면에서
LDK는
단위평면 중앙에서 전면부터 후면까지 한 공간으로 통합되어
중정 혹은 중앙 홀의 역할을 겸했다
[@seo2007space;@최재필2004국내].
그러나 DK가 거실과 마찬가지로 전면에 배치되면서
동선이 전면 LDK를 통과하지 않게 되고,
전면과 후면 사이에 복도가 계획된다.
[@fig:evol00]에서 0010 유형은
평면 전체를 가로지르는 복도와
후면 일부를 벽으로 구획한 전면 배치 DK를 인식한다.

1990년대 계단실형 단위평면과 마찬가지로 측면에서 진입하는
탑상형 주동의 단부 단위평면이나,
물리적으로는 탑상형 주동이지만 계단실형 동선 계획은 판상형 주동과 같은
L자형 혹은 혼합형 주동의 단위평면에서는
판상형 주동에서와 마찬가지로 전후면이 외기에 개방된다.

판상형 주동의 가장자리에서와 마찬가지로
한쪽 측면은 외기에 노출되므로
3면이 개방되도록 하는 것도 가능하다.
그러나,
측면이 개방된 경우에도
발코니 확장 허용 이후 전면 폭이 더욱 늘어나면서
[@fig:evol10mid]의 경우처럼
개방면과 그에 면한 발코니가 분석 영역 밖에 위치하게 된다.
그렇기 때문에,
본 분석 결과에서 측면 개방은
중앙부 공간배치에 미치는 간접적인 영향으로만 확인이 가능하다.

이러한 점을 고려하여,
2010년대 단위평면에 대한 공간배치 유형에 대한 해석에는
측면이 개방되지 않은 단위평면에 대한 분석 결과를 활용한다.
[@fig:evol10end;@fig:evol10mix]의 사례에서는
측면 개방 없이 계단실형 단위평면과 동일한 경계 조건을 갖는다.

이러한 단위평면에서, LDK는 여전히 중앙에 위치하며 동선 공간으로서의 기능을 겸한다.
그러나 전면 폭의 증가와 함께 여전히 평면을 가로지르는 복도는 여기서도 등장한다.
0010-3 유형은 탑상형 단부 단위평면에서 현관과 LDK 사이에 계획된 복도를 인식한다.

0010-1 유형은
해당 유형으로 분류된 단위평면에 대해서는
전면 발코니에서 나타나는 베이의 위치를 주로 인식하였다.
베이의 중앙 또는 벽체 위치를 통하여,
분석 영역 바깥쪽으로 밀려 지나치게 좁게 나타나거나,
발코니 확장의 영향으로 실제로 좁은 폭으로 계획된 베이를 인식하였다.
이러한 특성은 [@fig:evol10end]에서도 잘 나타난다.
한편, [@fig:evol10mix]의 단위평면에 대해서는 후면 발코니의 경계를 통하여
동일한 규모에서 종횡비가 늘어나면서 평면의 깊이가 얕아지는 것을 인식한다.

0010-2 유형과 0010-3 유형은 잠재표현 활성화의 상관계수가 높게 나타나며,
이는 동일한 평면에서 함께 활성화되는 경향이 높다는 의미이다
([@fig:biclust_corr], 13번과 14번).
두 유형은 복도나 전면 DK 배치와 같은 탑상형 주동 평면의 특징을 인식하지만,
0010-1 유형과 함께 평면 깊이의 감소로 인한 후면 발코니 배치도 인식한다.
[@fig:evol10end;@fig:evol10mix]에서 두 유형은
후면에 배치된 공용 화장실과 주 침실 화장실,
후면 중앙 주방 및 식당 등이
후면 발코니와 인접한 영역과 연관된다.

2010년대 소형 이상 (원룸형 제외) 단위평면에서
새롭게 등장한 계획 경향을 나타내는 10-2 유형은
높은 종횡비의 단위평면에서 나타나는 공간배치를 더 구체적으로 인식한다.
깊이가 얕은 침실 ([@fig:evol10mid]),
폭이 넓은 LDK와 복도, 얕은 평면 깊이 ([@fig:evol10end]),
계단실 전면 침실 및 현관, LDK 등의 얕은 깊이 ([@fig:evol10mix])
등이다.

0010 유형 3개와 10-2 유형이
탑상형에 한정된 공간배치나 계단실형 단위평면의 진화를 아울러
넓은 전면 폭과 얕은 평면 깊이와 연관된 것은
2000년대 이후 발코니 면적을 극대화하여 실내 면적을 증가시키는 계획 경향을 인식한 것이다.
2006년부터 발코니 확장이 허용되었으나,
허용 이전에도 이미 발코니 확장은
2004년 견본주택에서 발코니를 확장하는 것을 금지할 정도로
일반화되어 있었다 [@권혁삼2006공동주택].
따라서
2000년대 후반 서울 강남 3개 구 아파트에서
전용면적 85 제곱미터 평면의 발코니 면적은
1980년대 후반 $16.55 m^2$에서
2000년대 후반 이후 $30.11 m^2$로
2배 가까이 증가하였다.
[@박인석2014전용면적]

발코니 확장이 전제가 된 이후,
발코니 면적에서 얻어지는 실내 면적을
극대화하지 못하는 공간 배치는
경제적으로도 불리한 위치에 놓이게 되었다.
따라서 2010년대에는
베이 폭이 좁고 깊이가 얕은, 작은 침실이 계획 특성이 될 정도로,
발코니를 확장하지 않으면 거주가 어려울 정도의 평면이 등장하게 된다.
이러한 경향은 시간이 지남에 따라 더욱 강화되어
이제는
본 연구에서 분석한 실제 건설되는 아파트 뿐만 아니라
현상설계 당선안에서도
발코니 확장을 전제한 평면 계획이 당연시되고 있다.
[@윤효진2019아파트의].

![서울 서초포레스타5, 84.4㎡, 2014년 [@naverland]](evol_2010_탑상형_중앙부.pdf){#fig:evol10mid}

![천안 백석더샵, 84.25㎡, 2016년 [@naverland]](evol_2010_탑상형_단부.pdf){#fig:evol10end}

![세종 가락4단지이지더원, 79.59㎡, 2014년 [@naverland]](evol_2010_혼합형.pdf){#fig:evol10mix}

10-1 유형은 2009년 등장한 원룸형 도시형생활주택에 해당하는 유형이다.
이와 더불어 소형 평면이 분류된 8090-3 유형, 9000-3 유형을 함께 살펴보면,
원룸이라는 내부의 공간배치보다는
주변의 빈 공간을 통하여
작은 규모 자체를 인식하고 있음을 알 수 있다.

이러한 현상은 평면의 배치를 절대적인 축척으로 비교하고자 할 때
고정된 크기의 분석 영역을 입력받는 딥 러닝 분석의 한계를 보여준다.
분석 영역과 유사한 규모의 평면에서는 이러한 분석 방식이 적합하지만,
대형 평면과 소형 평면을 함께 절대적인 축척으로 분석하는 방법론으로서는 아직 부족함이 있다.
이를 개선하여
대형 평면의 전체를 분석하면서
동시에 소형 평면에서도 내부의 공간배치를 분석하도록 하기 위해서는
분석 축척을 평면 규모에 맞추어 조절하면서
딥 러닝 모형이 규모 정보를 따로 입력받을 수 있도록 하는 등
추가적인 단계가 필요할 것이다.

![서울 역삼대명벨리온, 23.62㎡, 2012년 [@naverland]](evol_2010_원룸형.pdf){#fig:evol10single}

<!-- 1988년 발코니의 면적 산입 기준이
외벽 전체에 대한 평균 깊이로 바뀌면서, 면적에 영향 없이
발코니 일부에서 기존에 허용된 것보다 깊은 발코니를
둘 수 있게 되었다 [@권혁삼2006공동주택]. -->
