# 귀납적 건축 공간 연구의 가능성

본 연구는 한국 아파트 단위평면에 대한 전수조사가 가능한
딥 러닝 분석 방법론을 구축하였다.
구축된 방법론의 검증과 활용 가능성 검토를 위하여
한국 아파트 단위평면 데이터셋 구축과
한국 아파트 단위평면의 진화과정 분석을 진행하였다.
이 과정에서 다양한 한계 및 가능성이 도출되었다.

본 연구에서 구축한 단위평면 데이터셋과
이를 활용한 시기별 진화과정 분석은
딥 러닝을 활용한 귀납적 건축 공간 연구의 최소한을 확인한 것이다.
본 연구에서 구축한 분석 방법론은
앞으로 다양한 건축 데이터셋을 적용하여
다양한 연구에 적용할 수 있도록 확장하는 시작점이 된다.

본 연구의 단위평면 딥 러닝 분석 방법론은
공개된 비정형 데이터를 기반으로,
전국 아파트에 대한 전수조사를 수행하고,
귀납적으로 건축 공간에 대한 연구를 수행할 수 있었다.
한국 아파트 단위평면의 진화과정을 분석하여
본 연구의 방법론을 검증하였고,
다음과 같은 의의 및 가능성을 확인하였다.

본 연구에서 구축한 단위평면 데이터셋은
전국 아파트에 대한 전수조사를 가능하게 하는 결과물이다.
이 데이터셋은 공개적으로 게시된 이미지 등 비정형 데이터로 구축되었다.
건축 도시 분야에서도 빅데이터의 중요성이 높아지고,
다양한 데이터에 접근하고 분석할 수 있게 되었다.
건축물의 생애주기에 필요한 모든 데이터를 BIM으로 관리하게 되면서
이러한 데이터의 활용에 대한 관심이 높아지고 있으나,
여전히
공개적으로 접근할 수 있는 데이터 중에서
분석에 바로 활용할 수 있는 정형화된 데이터는
극소수에 불과하다.

데이터셋에서 가장 핵심인 공간배치 데이터를 구축하기 위하여 사용한
평면도 이미지는
다양한 오류가 존재하는 등 일관된 처리가 어려운 대상이었다.
그럼에도 불구하고
비정형 데이터를 검토하고 처리하여 딥 러닝에 적용하는 전체 과정을 통하여
이러한 데이터를 활용하여 건축 공간에 대한 분석이 가능하다는 점을 확인하였다.

본 연구의 한국 아파트 진화과정 분석은
선행연구와 비교하였을 때 크게 다르지 않은 결과를 도출하였다.
이러한 결과는 크게 두 가지 방향에서 해석할 수 있다.

첫째, 한국 아파트는 최적 해에 수렴하여 전국에서 동질적으로 진화하였기 때문에,
언제 어느 아파트를 보아도 전국의 아파트를 다 알 수 있다는 점이다.
이러한 상황에서는 굳이 전국 아파트에 대한 전수조사를 수행할 필요가 없이
연구자가 직접 더 심도 있는 분석을 수행하는 것이 더 나을 수 있다.
다만, 한국 아파트가 실제로 그렇게 동질적인지를 확인하기 위해서는 전수조사가 필요하며,
실제로 본 연구를 통하여 지역별로 계획 시차가 존재하지 않을 정도로 동질적임을 확인할 수 있었다.
앞으로도 한국 아파트든 다른 건축 유형이든 전수조사가 필요한지를 알기 위하여 전수조사가 필요한 역설적인 상황은 같을 것이라 예상한다.

둘째, 귀납적인 방법론으로 연역적인 방법론과 같은 결과를 낼 수 있다는 점이다.
설계부터 연구까지 건축 활동은 연역적인 행위가 주가 되며,
보행량을 예측하는 것처럼 현실적인 문제에 대해서도
공간과 인간, 사회에 대한 근본적인 이론에서부터 도출된 방법론을 적용하기도 한다.
본 연구의 진화과정 분석 결과가 선행연구와 다르지 않았다는 점은
기계학습과 딥 러닝이 사람의 수작업을 대체할 수 있다는 의미일 수도 있다.

본 연구에서 구축한 한국 아파트 단위평면 데이터셋은
단위평면과 준공연도를 분석하여 한국 아파트의 진화과정을 확인할 수 있는 데이터셋이다.
현재는 구축된 데이터의 종류가 제한적이나
향후 지속적인 연구를 통하여 데이터셋을 확장할 수 있을 것이다.

6가지 실 구분으로 재현된 공간배치는
일관되지 않게 작성된 평면도 이미지에서
모든 단위평면에서 일관된 데이터를 얻기 위하여 선정된
최소한의 공통분모이다.
건축 공간에 대한 다양한 분석을 가능하게 하기 위하여
공간분석 지표 등 관련 데이터를 도입하는 것을 고려할 수 있다.
