# 결론

<!-- 내가 어떤 생각에서
무슨 일을 해서
어떤 결과를 얻었다. -->

이 연구는 한국 아파트에 대한 전수조사를 가능하게 하는 새로운 방법론의 필요성에서 시작되었다.
한국 아파트에 대한 연구는
한국에서 아파트가 주류 주거 유형이 된 이후로
지역, 시기, 규모, 설계 주체 등 다양한 기준으로 나누어져 파편화되었다.
이 연구에서는
개별 사례에 대한 수작업이 필요하지 않은 분석 방법론을 통하여
한국 아파트 전수에 대한 연구가 가능하도록 하고자 하였다.
이를 위하여,
딥 러닝과 기계학습 방법론을 활용하여
한국 아파트 단위평면의 주거공간 배치에서 귀납적으로 학습한 규칙을 도출할 수 있는
분석 방법론을 개발하였다.
이를 한국 아파트 전수 데이터셋에 적용하여
한국 아파트 단위평면의 진화과정을 분석하고,
방법론을 검증하였다.

2장에서는 기계학습 방법론과 그에 속한 딥 러닝 방법론을 살펴보고
건축 공간에 딥 러닝을 적용한 연구에 대한 고찰을 통하여
건축 공간 분석에 딥 러닝을 활용하기 위한 전략을 모색하였다.
기계학습 방법론은 데이터에서 귀납적으로 규칙을 도출할 수 있으며,
입력 데이터에 따라 동일한 방법론으로 다양한 대상을 분석할 수 있는 특징이 있다.
딥 러닝은 기계학습 방법론 중 하나로,
복잡한 개념을 처리할 수 있어
최근 다양한 분야에서 활용되고 있음을 확인하였다.
특히 합성곱 신경망 (CNN)은
이미지나 바둑판 등 격자 구조의 데이터를 처리하는 데 특화되어 있다.
따라서 여러 선행 연구에서
건축물의 평면을 2차원 이미지 형태로 표현하여
건축 공간에 딥 러닝을 성공적으로 적용하였다.
딥 러닝 모형이 데이터에서 학습한 규칙은
잠재공간 분석이나 역합성곱 신경망 학습 등의 방법론을 통하여 이해할 수 있다.
이러한 고찰을 통하여
건축 공간을 귀납적으로 분석하고 그 결과를 해석하기 위한 전략을 수립하였다.

3장 분석 방법론에서는
딥 러닝을 활용하여
한국 아파트 단위평면의 주거공간 배치를
귀납적으로 분석할 수 있는 방법론을 수립하였다.
건축 평면의 주거공간 배치를
3차원 행렬로 모형화하고,
이를
다양한 기준에 따라
분류하도록 딥 러닝 모형을 훈련시켰다.
그 과정에서 표현학습을 통하여 학습한
분류 범주별 주거공간 배치 특성을
CAM (class activation mapping) 방법론을 통하여 시각화하였다.
이러한 분석이 가능한 VGG-GAP 모형을
분석 모형으로 선정하였다.
이러한 분석 방법론을 검증하기 위하여,
딥 러닝 모형이 학습한 잠재표현을 기준으로
주거공간 배치를 바이클러스터링을 통하여 유형화하였고,
그 결과를 시각화하는
BAM (bicluster activation map) 방법론을 수립하였다.
이를 한국 아파트 단위평면의 진화과정 분석에 적용하여
이 연구의 방법론을 검증할 수 있도록 하였다.

4장 단위평면 데이터셋에서는
이 연구의 방법론을 검증하기 위한
한국 아파트 단위평면 분석에 필요한
단위평면 주거공간 배치 데이터셋을 구축하였다.
한국 아파트에 대한 단위평면 등 공개 자료를 수집하고,
수집된 평면도에서 주거공간 배치를 인식하여 처리하였다.
동일한 조건에서 주거공간 배치를 분석할 수 있도록
수집된 평면도에서 다양하게 나타나는 방향 및 축척을 정규화하였다.
딥 러닝 모형의 학습을 위해서는
입력값 전체가 의미있는 영역으로 가득 채워져야 하므로,
다양한 크기의 단위평면에 대한 분석 영역 설정 알고리즘을 수립하였다.
또한, 분류 모형의 학습에 활용할 수 있는
연관 데이터를 딥 러닝 모형에 적합하도록 처리하여,
데이터셋에 함께 구축하였다.

5장 단위평면 분석에서는
4장에서 구축한 한국 아파트 단위평면 데이터셋에
3장의 BAM 방법론을 적용하여
한국 아파트 단위평면의 진화과정을 분석하였다.
시기별 주거공간 배치 변화를 분석할 수 있도록
3장의 VGG-GAP 모형을 수정하고 4장의 데이터셋을 학습시켜
한국 아파트의 주거공간 배치를 학습한 모형을 구축하였다.
이 모형의 512개 잠재표현 노드와 5만 개 단위평면 사례를
16개 바이클러스터로 짝지어,
잠재표현에서 주거공간 배치유형을 도출하였다.
각 유형에 속한 단위평면 사례에 대하여,
시기, 지역, 규모 등 일반 특성에 대한 통계분석을 수행하고,
각 유형별 평면에서 같은 유형의 잠재표현 노드가 활성화되는 영역을
BAM 으로 시각화하였다.
분석 결과, 시기별로는 여러 유형이 연속적으로 서로 중첩되어 나타났다.
그 외의 특성에 대해서는,
한 개 유형이 원룸형 도시형생활주택만을 포함한 것을 제외하면,
특정 특성에서 배타적으로 나타나는 유형은 없었다.
각 유형별 BAM 시각화에 대한 분석을 통하여,
각 유형의 잠재표현 노드가 활성화되는 영역과
가장 활성화되는 평면의 주거공간 배치 특성을 도출하였다.

6장에서는 5장에서 도출된 주거공간 배치유형과 그 특성을 바탕으로
한국 아파트 단위평면의 진화과정을 해석하고,
그 결과를 선행연구와 비교하였다.
한국 아파트에서 전형적으로 나타나는
단위세대 규모 및 주동 형식 등에 따른 다양한 단위평면에 대하여,
해당 시기 배치유형에 대한
BAM 시각화 결과를 해석하였다.
1990년대 판상형 주동의 계단실형 단위평면에서 나타나는
다양한 주거공간 배치 특성을 잘 학습하였다.
특히, 2000년대 발코니 폭의 변화를
준공 시기와 단위평면만으로 도출한 것은
귀납적 분석의 가능성을 보여준다.
그러나 복도형 평면이나 탑상형 주동의 평면 등
의미는 크지 않지만 명확하게 구분할 수 있는 차이점이 있는 경우에는
그러한 특징을 제외한 다른 주거공간 배치는 무시되는 경향을 보였다.
또한,
소형 평면에서는 평면 외부의 빈 공간이 더 활성화되어
내부 주거공간 배치 분석에 영향을 주었다.

<!-- 귀납적 건축 공간 연구의 가능성
가치 한계 ㅂㅎ-->

한국에서 아파트가 1천만 호가 넘게 공급된 시점에서
아파트에 대한 전수조사는 곧 전국 주택에 대한 전수조사를 의미하게 되었다.
한 단지 안의 모든 단위세대가 손에 꼽을 수 있는 평면 유형으로 압축될 수 있지만,
그렇더라도 신축 주택의 상당수가 아파트인 상황에서는
파편화된 일부분을 따라가기에도 벅찰 수 밖에 없는 상황이었다.
개별 사례에 대한 연구자의 수작업이 필요하지 않은 방법론을 개발하여
한국 아파트에 대한 전수조사를 가능하게 한 점에
이 연구의 가장 중요한 의의가 있다.

또한, 준공 시기만 주고 학습한 딥 러닝 모형이
한국 아파트 사례에서 단위평면의 주거공간 배치 특성을 도출할 수 있음을 보였다.
딥 러닝 모형의 설계 목적인
사진 속 사물 구분만큼
분류 기준과 분석 대상 사이에
직접적인 연관이 없는 과제에서도
준공 시기에 따른 주거공간 배치 계획 경향을 잘 찾아낼 수 있었다.
한국 아파트에 대한 건축 공간 연구에서 적용될 수 있는
가장 추상적인 기준에 따른 분석도
이 연구의 방법론을 적용하여 수행할 수 있음을 보임으로써
귀납적 건축 공간 연구의 가능성을 충분히 확인하였다.

이 연구의 방법론을 적용하여 분석한
한국 아파트 단위평면의 진화과정은
시기별로 단위평면의 변화를 이끄는 원동력을 보여주었다.
이 연구에서도
복도형 및 계단실형 동선 계획의 차이,
발코니 면적 극대화를 위한 전면 폭 및 베이 수 증가,
탑상형 주동의 등장 및 혼합형 주동으로의 절충화,
한국 아파트에서 원룸형 규모의 확대
등의 계획 경향을 발견할 수 있었다.
이러한 결과는 선행연구의 발견과 같았으나,
그러나 그러한 결과가 도출되는 과정에서는 많은 차이가 있었다.
특히 시기별 단위평면을 유형화하는 선행연구에서는,
분석에 선행하여 시기 구분을 설정하는 경우가 대부분이었다.
이러한 연역적인 시기 설정은
각 시기를 단속적인 관계로 전제하게 된다.
따라서
서로 다른 시기에 속한 유사한 단위평면을
같은 유형으로 묶지 못하는 경우가 많이 나타났다.
반대로 이 연구에서 도출된 주거공간 배치유형은
최대 20년까지도 연속되는 유형이
서로 기간이 겹친 형태로 도출되었다.
이렇게 연역적인 연구 방법론의 제약을 뛰어넘어
귀납적인 접근을 가능하게 하는 것이
이 연구에서 개발한 분석 방법론의 의의이다.

이 연구의 방법론은 개별 사례에 대한 수작업이 필요하지 않고,
분석의 전체 과정이 재현가능하다는 점도 장점이다.
모든 자료에 대한 전처리와 딥 러닝 분석, 잠재표현 시각화 과정은
모두 명시적인 절차를 거쳐 수행되었을 뿐 아니라,
분석 과정 전체를 자동화하였다.
또한
누구나
분석에 사용된 코드를 사용하여
같은 분석을 재현하거나
분석 과정을 원하는 대로 변경하여 다시 수행할 수도 있다.
최근 재현가능한 연구에 대한 관심이 높아지고 있는 점을 고려하면
건축 공간 연구에서도 이러한 접근이 가능하다는 한 사례로서의 가치가 있다.

한편, 국민주택 규모에 맞춘 분석 영역을 적용하였기 때문에,
대형 평면 및 소형 평면의 분석에는 한계가 있었다.
단위평면의 축척을 동일하게 맞추면서 동시에 다양한 규모의 평면을 분석하는 것은
고정된 크기의 분석 영역을 입력받는 딥 러닝 모형으로는 어려움이 있다는 것을 확인하였다.
주거공간 배치 분석에 있어서 축척의 중요성은 다시 한번 검토가 필요한 부분이다.
그 결과에 따라 단위평면을 같은 크기로 맞추어 입력하거나,
분석 영역의 크기를 조절할 수 있는 방법을 탐색하는 등의
보완이 필요하다.

이 연구에서 구축한 한국 아파트 단위평면 데이터셋은
이 연구의 방법론과 함께 활용하여
향후 한국 아파트 단위평면에 대한 다양한 연구에 활용할 수 있는 결과물이다.
공개된 비정형 데이터를 기반으로 이러한 데이터셋을 구축하여,
앞으로 건축 빅데이터를 활용한 연구의 기반으로서의 의의가 있다.
현재는 한 출처에서 공개된 자료로만 구축되어
여러 한계가 있으나,
추가적인 공개 자료 수집과 함께
향후 세움터 등 공공 데이터를 활용하여
데이터셋을 확장할 수 있을 것으로 기대한다.

또한, 딥 러닝 방법론과 단위평면 데이터셋은
범주별 분류 및 유형화 연구 외에도
다양한 분야에 적용할 수 있는 도구이다.
[@sec:dl]에서 살펴본 바와 같이,
딥 러닝은
한국 아파트 단위평면 데이터셋에 대한 학습을 통하여
새로운 단위평면의 생성이나
설계 보조 도구로서 설계자가 의도한 평면의 자동완성 등에 활용될 수 있다.

위와 같은 검토를 바탕으로,
추후 연구 과제는 크게 세 가지 방향으로 제시할 수 있다.
하나는 한국 아파트의 주거공간 배치를 다양한 기준에 따라 분석하는 연구이다.
이 연구에서는 방법론 검증을 겸하여
딥 러닝 모형에 시기 구분을 학습시키고 시간에 따른 진화과정을 분석하였다.
그러나
이 연구에서 개발한 방법론과 한국 아파트 데이터셋을 활용하여,
주동 형식, 동선 계획, 발코니 확장 전제 등
주거공간 배치와 더 직접적인 연관이 있는 특성에 대한 분석도 가능하다.
이 연구의 방법론을 적용하여
한국 아파트에 대한 다양한 주제의 연구를 전수조사로 수행할 수 있다.

다음으로,
이 연구에서 제안한 귀납적 건축 공간 분석 방법론을
한국 아파트 뿐만 아니라 다른 건축 연구로 확장하는 것이다.
딥 러닝을 활용한 주거공간 배치 분석 방법론은
본질적으로 한국 아파트나 단위평면에 한정된 것이 아니다.
이 연구의 방법론을
단독주택부터 한옥까지 다양한 대상에 적용하고,
건축적 특성부터 사회문화적 요인까지 다양한 분석을 수행하는 것 또한
앞으로 나아갈 방향이다.

<!-- 다음으로, 방법론 검증 과정에서 드러난 여러 한계를 개선하는 과제가 있다.
이 연구의 방법론은 국민주택 규모 중형 단위평면을 분석하는 데는 충분히 어려움이 없었다.
그러나
소형 및 원룸형 평면에서 외부의 빈 공간에 관심이 집중되어
내부 주거공간 배치에 대한 분석이 잘 이루어지지 않는 문제는 개선이 필요하다.
이렇게
중요하지만 모호한 특성보다 의미는 작아도 확실한 특성에 집중되는
문제를 극복하는 것 또한 후속 연구가 필요한 과제이다. -->

마지막으로,
한국 아파트 단위평면 데이터셋을 활용하여
딥 러닝을 적용한
단위평면의 생성적 설계 (generative design)를 위한 방법론을 개발하는 것은
한국 아파트에 딥 러닝을 적용하는 연구의 최종적 목표가 될 것이다.
물론,
딥 러닝을 포함한 기계학습 방법론은
과거의 설계안에서만 학습할 수 있기 때문에,
한국 아파트가
앞으로 대면할
미래의 새로운 문제를 해결하는 것은
건축가의 몫으로 남을 것이다.
그러나 한국 아파트가 한국에 토착화하고
또 새로운 변화를 이루어온 과정은
점진적인 개선의 누적이었다.
이를 뒷받침하는 데
생성적 설계의 역할과 과제가 있다.
